---
layout:     post
title:      "读书笔记 —— 你的灯亮着吗"
subtitle:   "\"发现问题的真正所在\""
date:       2018-03-05 12:00:00
author:     "wangyapu"
header-img: "img/post-bg-unix-linux.jpg"
tags:
    - 读书笔记
---


# 读书笔记 —— 你的灯亮着吗

## 问题是什么

1. 问题： 没有人会读序言。
   解决方法： 把序言作为第 1 章。
   解决方法带来的新问题： 第 1 章很无聊。
   新的解决方法： 删了第 1 章，把第 2 章作为第 1 章。

2. 先问自己几个问题再给出答案也许是更明智的做法。这是什么类型的问题？谁碰到了问题？问题是什么？或者说，此时此刻，问题的本质是什么？

3. 不是所有人都栽在忽视问题定义上，有些人恰恰输在试着定义问题的时候。他们在已有的定义上没完没了地绕圈子，生怕定义不准确，结果一直不敢推进到寻找解决方案的阶段。

4. “那你在提建议的时候自己是怎么想的呢？“  ”我不知道。我只是突然想到了，觉得有点意思，也很滑稽，就说出来了。” “这可不好”，科威尔先生陷入了沉思， “如果你真能让一座大楼用上另一座大楼的电梯，我可有个机会给你。”

5. 别去费力帮缺乏幽默感的人解决问题。

## 这次的问题是什么

1. 不要把别人的解决方法作为定义问题的方法。

2. 如果你解决问题太过神速，别人根本不会相信你真的解决了问题。

3. 别把问题的解决方案误当作问题的定义，当这个解决方案是由你提出的时候尤其如此。

4. 即使问题已经解决，你也无法确定你的问题定义是正确的。

5. 不要仓促下结论，但也不要忽视第一印象。你永远无法确定已经找到的问题定义是正确的，但是永远不要停下寻找正确定义的脚步。

## 问题到底是什么

1. 因为任何一个问题都是理想状态和现实状态之间的差别，当人们通过改变状态“解决”一个问题的时候，常常会新制造出一个或几个问题来。每一个解决方案都是下一个问题的来源。

2. 看看你对问题的理解，如果想不出至少三个可能有出错的地方，你就没有真正理解这个问题。

3. 借助外国人、盲人、儿童来检验你给出的定义，或者让自己设身处地地站到外国人、盲人、儿童的角度上来检验。

4. 每转换一次视角，都会发现新的不协调之处。在把一项“解决方案”付诸实践之前从各个视角对其审视一遍，不是比等到出现灾难性后果才意识到问题存在好得多吗？

5. 当你沿着定义问题的道路疲倦前行时，过一会儿就要回头看看，确认自己没有走错路。

6. 你需要一种社会化的过程来把这些话从纸上转移到他们头脑里，方法之一是词语游戏。一旦你将一个问题描述拟成了文字，做些文字游戏，以确保每个人对问题的理解可以统一。

7. 一旦你将一个问题描述拟成了文字，做些文字游戏，以确保每个人对问题的理解可以统一。 几乎任何一种游戏方法都对解决这个问题有启发作用，比如也许可以揭示出人们在对问题的理解上有什么差异。

## 问题该由谁解决


1. 当别人可以妥善解决自己的问题时，不要越俎代庖。这样做不仅是因为问题相关方对问题了解更深入、感受更真切，也因为在他们自己提出解决方案之后，更愿意参与到执行的过程中去。

2. 如果一个人处于解决问题的位置，却并不受问题困扰，那就采取一些行动使他能亲身体验到问题。

3. `为了改变局面，试着把责任归到自己身上——哪怕只有一会儿也行`。

4. 一个小小的提醒可能比复杂的解决方案更有效。


## 问题来自哪里

1. 人天性狡猾，但并无恶意。 ”正因为天性对人们和人们的问题漠不关心，它抛给人们的问题最难解决。

2. 来自于“人的天性”的问题是最糟糕的，因为有以下两方面原因。首先，因为问题的根源看起来很遥远，人们觉得无力解决问题。的确，人们常常把问题归因于天性，以逃避解决问题的责任。 “暴饮暴食、渴求得不到的东西、虚报支出账目，这些都是人的天性使然。”  人们能把问题的根源归结到人的身上，或者归结到一件真实的物品、一个真实的行为上的时候，总有机会找到可行的解决办法。

3. 天性的特点就是它自身不具有动力。如爱因斯坦所言：“人天性狡猾，但并无恶意。 ”正因为天性对人们和人们的问题漠不关心，它抛给人们的问题最难解决。

4. `大多数情况下，问题的根源在你自己身上。`

5. 世界上有两种人，一种人做事，另一种人制造出事来让其他人做。远离那些找事让别人做的人，你就能好好过日子了。

## 你真的想解决问题吗

1. 无论表面上表现得如何，在你提供他们所要求的东西之前，他们极少知道自己想要什么。

2. 想要真正解决问题的人并不是很多。

3. 在正式开始解决任何一个问题之前，每一位未来的问题解决者都应该问一问：我真的想找到解决方案吗？

4. 当你在一个问题上花了很长时间，下了很大功夫时，常常陷入思维定势，根本不会想到自己可能能够解决问题，那为什么还要伤脑筋去想到底需不需要这个解决方案呢？相反，因为问题来得太快，你根本没时间好好考虑问题，更不用说考虑自己是否想找到解决方案了。

5. 人们永远没有足够的时间把它做好，但永远有足够的时间重新来过。可是，因为并不是总有机会重新做一遍，你必须做得更好。换句话说，人们永远没有足够的时间去考虑到底是不是想要它，但永远有足够的时间去为之后悔。

6. 人们可能没有注意到，每种解决方案都伴随着不可避免的额外后果。人们倾向于认为“副作用”是某些特定解决方案带来的结果。“它有可能根本就不会出现。即使出现了，也可以通过调整解决方案来彻底避免。”这种天真的想法多少次把人们引入灾难之中！ 

7. 习惯化使人们能忽略环境中恒定不变的东西，从而简化自己的生活。当人们生活的小环境中刚出现什么新事物时，刺激性是非常强的。如果它停留一小段时间，既不制造危险也不创造机遇，就会变成“环境”或者背景的一部分，最终被完全剔除出去。鱼总是最后一个看到水的。

8. 首先，对自己要忠实。完全投入到问题中的时候，问题解决者还有可能忽视另外一件事情。在为解决问题而惊叹不已的时候，你可能会忽略自己是不是能在道德上支持某一解决方案。一个人眼中的罪行在另外一个人眼中可能是美德。在这件事上，为了忠于自己，必须在接近一个解决方案，甚至是一个问题的定义之前就考虑到道德问题，并抛弃掉感性的因素。这一类的考虑永远不会浪费时间。因为，无论在从业者看来解决问题是多么引人入胜，这永远不是一项道德中立的活动。

