---
layout:     post
title:      "产品价值思考——程序员篇"
subtitle:   "\"你需要了解的产品价值公式\""
date:       2020-07-01 12:00:00
author:     "wangyapu"
header-img: "img/post-product-value.jpg"
tags:
    - 软实力与方法论
---

# 产品价值思考——程序员篇

## 前言

今天在公司内部听了大佬的一些项目落地的实践分享，其中谈到了产品价值公式，感觉受益匪浅。于是我专门查询了公式的由来，站在小码农的角度，写下自己的一点思考。

俞军，产品界的大神级人物，百度元老级产品经理，目前著有《俞军产品方法论》一书。粗略地看了一下书的大纲，感觉知识点有些分散，今天还是主要聊聊他提到的产品价值公式，有空一定再挖掘书中的其他精髓，努力做一个有产品思维的小码农。

## 产品用户价值

`产品用户价值 =（新体验-旧体验）- 换用成本`

说说对该公式的几点理解：

- 新旧体验
    
    通过技术实现和优化手段可以提高产品的用户体验，那么新体验、旧体验如何量化评估？

    - 新体验可以简单认为是当前体验的一些优势，如果产品有较大技术创新，那么新体验-旧体验可以是无限大的。
    - 不同场景下新旧体验对比的维度不同，例如手机可以从屏幕大小、分辨率、性能等维度进行评估。
    - 建议引入参照标准，便于客观地量化评估。
    - A/B Test 也是比较好的一种方式，具体可以参考之前的文章 [互联网时代你需要掌握的A/B Test技能](https://mp.weixin.qq.com/s/tmbGaWHp8k2MjByIa6z7MA)

- 换用成本

    换用成本是多方面的，例如金钱、上手难度、时间、耗费人力等。

如果新的产品体验非常好，而且换用成本适中，那么很多人还是愿意接受的。例如旧手机 2000，新手机需要 3000，那么相信很多人是可以接受的。如果新手机 10000，即使产品很亮眼，相信大部分人都需要考虑下换用的成本。

站在后端开发小码农的角度，大部分场景下新功能的发布上线都可以套用该公式来评估是否能够带来价值收益，那么产品用户价值的公式可以定义成如下方式。

`产品用户价值 =（新版本-旧版本）- 迁移成本`

该公式对于架构演进的思考大有裨益，举个实际的例子来看下。

产品价值：传统 RPC 升级至 Service Mesh 有什么价值收益？

新版本 Service Mesh 优势（新体验-旧体验）：

- 中间件与业务代码解耦。
- 业务无感知升级中间件版本。
- 降低多语言、多协议等异构系统的开发和治理成本。

迁移成本：

- 业务接入成本
- 流量平滑迁移
- 业务稳定性

迁移成本是业务方非常关心的问题，如果不仅能带来业务价值的同时，而且能够保证迁移成本最小化，业务方才愿意配合完成中间件的升级。

## 产品商业价值

`产品商业价值 = 愿付价格属性 — 成本属性`

在很多互联网创业公司前期，都会以补贴、优惠劵、分期免息、服务上门等等方式来营销，吸引更多的用户。那么我们来思考几个问题：

1. 补贴、优惠的作用和目的是什么？

    - 吸引更多用户，大多数用户有占便宜的心理。
    - `价格优惠策略可以降低用户换用成本。`如果产品初期相比竞对产品（新体验-旧体验）的产品体验和用户粘性都有一定差距，那么价格才是硬道理。

2. 如果产品持续烧钱的成本较高，那么它是不是失去了价值？

   上述产品的商业价值公式在定义了它的核心价值，然而核心价值不能说明一切，同时需要关注产品的附加价值才更有意义，所以公式需要适当改改：
   
   `产品商业价值 = 愿付价格属性 — 成本属性 + 附加价值`
   
   附加价值有很多方面：
   
   - 用户粘性：首单率、复购率、活跃用户数等等。
   - 付费服务：会员卡、终身权益、1v1 咨询等。
   - 产品生态：有了用户的核心数据，数据挖掘分析用户历史数据，推荐感兴趣的商品，社交数据可以建立用户的关系网等等。
   - 广告服务：广告费可以带来巨大的收益，很多大平台都有自己的广告生意，例如百度、谷歌、淘宝、抖音。

## 程序员的产品素养

最后说说作为一个码农，我们为什么要关注自己的产品素养，表达一下自己的观点，不喜勿喷。

- 程序员自己反而比产品经理更有潜力孵化出成功的产品，只是大部分的码农没有把精力投入到产品设计上，太专注于 Code。
- 程序员培养产品素养是有优势的，他们清楚数据模型是怎么设计的，前后端的交互流程，需要呈现出什么样的产品雏形。
- 产品经理需要懂一些技术，促使自己不断地思考，技术和产品内外双修，才有更宽阔的产品视野。





